# 👨‍🏫 Software Craftsman

### 짧은 리뷰

회사 동료의 추천으로 읽게 된 책이다. \
동료는 이 책을 현재 근무 중인 회사의 필수 지침서라고 말할 정도로 강력하게 추천했다. \
기술 서적 이라기 보다는 **좋은 개발자로서 가져야 할 태도**와 **철학**에 대한 모범적인 내용을 다루고 있다.

코드 한 줄 없는 책이지만, 저자의 실제 경력에서 나온 짧은 이야기들이 많아서 매우 공감할 수 있었다. \
딱딱한 기술서적이 아닌, 저자의 경험담을 통해 좋은 개발자가 되기 위해 나아가야 할 방향을 제시하고 있다.

책에서는 **TDD(Test-Driven Development)**, **PP(Pair Programming),** **Agile** 방법론 등\
과 같은 개발자라면 누구나 한 번쯤 들어봤을 법한 관례에 대해 강조하고, \
그 관례들이 실무에서 어떻게 도움이 되었는지, 그리고 지켜지지 않았을 때 발생하는 부작용 또한 설명한다. \
이러한 관례들을 이해하고 인지하는 것과 실제로 실행하고 적용하는 것은 분명히 다르다.

현재 근무 중인 회사에서는 이러한 관례와 기술들을 어떻게 적용했는지, 또는 포기했는지, \
또 그 이유는 무엇인지 생각해보게 되었다. \
이 책은 단순히 기술적인 지식을 전달하는 것이 아니라, \
개발자로서의 태도와 철학을 깊이 있게 다루고 있어 매우 인상적이다.

시간이 지나 시니어 개발자가 된 후에 다시 읽어보면 더욱 좋을 것 같은 책이다. \
개발자로서의 **반성과 셀프 정신 교육을 하기에 더없이 좋은 책**이라고 생각한다. \
이 책을 통해 자신의 개발 철학을 정립하고, 더 나은 개발자로 성장하는 데 큰 도움이 될 것이다. \
동료의 추천이 괜히 나온 것이 아님을 깨닫게 되었다. \
\
이 책은 모든 개발자들에게 **강력히 추천**하고 싶다.

### 책 정리

<details>

<summary><strong>애자일 매니페스토의 4가지 핵심 가치</strong></summary>

* **개인과 상호작용**을 프로세스와 도구보다 중시한다.
* **작동하는 소프트웨어**를 포괄적인 문서보다 중시한다.
* **고객과의 협력**을 계약 협상보다 중시한다.
* **변화에 대응하는 것**을 계획을 따르는 것보다 중시한다.

</details>

<details>

<summary><strong>각 장의 주요 키워드 및 인상깊었던 내용</strong></summary>

**1부-------------------------------------------------------------------------------------------**

* **애자일**: \
  애자일 변혁은 가짜라는 이야기. 프로젝트 매니저들이 스크럼 마스터로 변신하고, \
  애자일은 기존의 작업 방식을 새 이름으로 부르는 것일 뿐
* **소프트웨어 장인정신**: \
  소프트웨어 장인정신 선언문 소개.
* **소프트웨어 장인의 태도**: \
  최신 기술을 따라가는 것에 대해.
* **작동하는 소프트웨어**: \
  "작동하는 소프트웨어는 충분하지 않다." 기존 코드를 건드리는 것을 두려워하는 이유.
* **영웅, 선의, 그리고 프로페셔널**: \
  "아니요"라고 말하고 대안을 제시하는 법.
* **기술적 실천**: \
  XP 실천 소개.
* **긴 여정**: \
  "돈이 문제가 아니라면, 지식 근로자들은 자율성, 숙련, 목적에 의해 동기부여된다."

**2부-------------------------------------------------------------------------------------------**

* **채용**: \
  첫 세 장은 채용에 대한 이야기. 변화의 첫 단계.
* **소프트웨어 장인 면접**: \
  "면접은 양방향이다."
* **면접 안티패턴**: \
  후보자를 바보로 만드는 실수를 피하라.
* **낮은 사기 비용**: \
  사기를 잃고, 열정을 주입해 회복하는 방법.
* **학습 문화**: \
  회사 내 학습 문화를 조성하라.
* **기술적 변화 주도**: \
  회의론자 유형.
* **실용적 장인정신**: \
  "코드를 거의 조용히 변경할 수 있을 정도로 마음을 바꿀 수 있다."
* **소프트웨어 장인의 경력**: \
  열정이 핵심&#x20;

**인상 깊었던 내용-------------------------------------------------------------------------------**

* 다이어그램과 명세가 가장 중요하다는 생각, 개발자는 공장 노동자와 같다는 인식.
* 이해할 수 없는 코드, 극단적으로 일반화된 코드 작성에 관한 이야기
* 정치 게임에 빠져 관리자가 되려는 사람들.
* "아니요"라고 말하고 대안을 제시하는 법.

</details>
