# 🌊 The Clean Coder

### 짧은 리뷰

[**소프트웨어 장인**](software-craftsman.md) 과 마찬가지로 직장 동료의 권유로 읽게 된 책이다.\
앞서 읽은 책과 마찬가지로 정신교육느낌이 강한 책인데, \
이 또한 **좋은개발자로서 필요한 덕목**과 **하지 말아야 할 것들(특히)** 에 대해 크게 강조한다.\
\
글을 읽다보면 저자(_Robert C. Martin_)의 말투가 다소 화난 것 처럼 느껴지기도 하는데\
이는 저자가 해당 문제들이 얼마나 심각한 결과를 초래할 수 있는지 잘 알고 있기 때문이라고 생각한다. \
마치 독자들이 그 중요성을 놓치지 않도록 "_이렇게 하지 않으면 큰일 난다_!"라는 식으로 경고를 주고 있는 것처럼 보인다.\
이러한 강한 톤의 글이 오히려 독자에게 강한 인상을 남기고, "_아, 이건 진짜 중요하구나_"라고 깨닫게 해주는것 같다.&#x20;

이 책을 통해 단순히 기술적인 부분을 뛰어넘어, 더 나은 개발자로 성장하기 위한 길을 알게 된 것 같다.\
이제는 단순히 기능적인 코드를 작성하는 것뿐만 아니라, 내가 속한 조직과 팀에 긍정적인 영향을 미칠 수 있는 방법을 고민할 것이며 앞으로도 이 책에서 배운 내용들을 실천에 옮기며(일단 가능한 부분부터 차근차근..), 전문성과 윤리를 겸비한 프로페셔널 한 개발자가 되기 위해 계속 노력해야겠다.\
\
추가로, 내가 느낀 해당 책의 핵심포인트과 그에 대해 느낀점을 간단히 서술해보자면 아래와 같다.

#### 1. 전문성의 중요성

개발자로서의 전문성이란 단순히 뛰어난 코드를 작성하는 것 이상이라는 것을 깊이 깨달았다. \
이전에는 코드 작성에만 집중했다면, 이제는 그 코드가 프로젝트와 팀 전체에 어떤 영향을 미칠지 고민하게 될 것 같다. \
특히, 코드를 작성할 때 더 높은 수준의 품질을 유지하고, \
**내가 맡은 업무에 대해 책임감을 가지는 것이 진정한 전문성의 시작**이라는 것을 느꼈다.

#### 2. 윤리와 책임

책에서 프로그래머의 윤리적 책임에 대해 다루는 부분은 특히 인상 깊었다. \
소프트웨어 장인에도 나온 아니라고 말하기, 예라고 말하기 와 같은 부분이 강조된다. \
나는 여태 문제없이 동작하는 프로젝트의 완료만을 목표로 했지만, 해당 파트를 읽으며  \
고객과의 **커뮤니케이션에서 정직하고 투명하게 소통**하는 것의 중요성을 새삼 깨달았다. \
내가 맡은 일에 대해 책임을 지고, **문제가 발생했을 때는 솔직하게 인정하고 해결책을 모색**하는 것이 \
진정한 프로페셔널의 자세라는 것을 알게 되었다.

#### <mark style="color:red;">3. 테스트와 코드 품질</mark>

**사실 상 매 파트에 빠지지 않고 등장하며 강조되는 부분인데,**  \
**TDD(Test-Driven Development)**&#xC640; 코드 리뷰 그리고 **Pair Programming** 의 중요성을 다시 한번 실감했다. \
특히 TDD 의 경우 "소프트웨어 장인" 에서도 항상 강조되었던 부분인데, \
코드의 안정성과 유지보수성이 크게 향상시킬 수 있음을 다시 한 번 느꼈고, \
이를 현재 회사에서 새로 진행하는 프로젝트에 적용 할 수 있는 부분이 있을지, \
있다면 어떻게 적용할 수 있을지 생각 중이다.&#x20;

#### 4. 시간 관리와 균형

시간 관리의 중요성에 대해서도 큰 깨달음을 얻었다. \
현재 회사에서는 프로젝트의 마감 기한을 맞추기 위해 불필요한 야근을 하는 경우가 많지는 않다.\
하지만 **더 생산적으로 일할수 있는 몇가지 중요한 팁**을 얻게 된 것 같고 효율적으로 일하는 방법을 고민하면서, \
시간 관리에 대한 새로운 시각을 가지게 되었다.
