---
description: 저자 조영호
---

# 💃 객체지향의 사실과 오해

### 짧은 리뷰

유명한 책 **Object** 의 저자 조영호님의 책이다. 이번에도 역시 직장동료의 추천을 받아 읽었다.

코드 없이 그림과 글로만 (이상한 나라의 엘리스 등장인문들을 많이 활용한다) 작성된 책이라 \
읽는데에는 오래 걸리지 않았지만 이해하는데에는 시간이 조금 걸린다.\
사실 지금도 "완전히" 이해했냐고 물어본다면 아니라고 대답할 것 같다. (나중에 다시 몇번 읽어봐야겠다...)

부끄럽게도 나는 객체지향 프로그래밍을 단순히  \
"클래스를 만들고, 상속을 사용하고, 캡슐화를 적용하는 것" 정도로 이해하고 있었다.\
이 책은 그러한 피상적인 이해를 넘어 객체 간의 협력과 **역할**, **책임**, 그리고 **협력**의 중요성을 강조한다.\
객체지향을 코드 작성을 위한 도구로 보는 것이 아니라, 문제를 해결하기 위한 \
**시스템의 설계 방법**으로 바라봐야 한다는 것을 강조한다.

책에서 다루는 객체지향의 본질은 실제 현실 문제를 해결하는 데 어떻게 적용될 수 있는지 잘 설명해주는데, 객체는 단순한 데이터의 묶음이 아니라 **자율적**이고 **독립적인 행위자**라는 점과 \
**객체들이 서로 메시지**를 주고받으며 협력하고, \
이를 통해 시스템이 유연하게 움직인다는 철학적인 부분을 강조한다.\
\
개발하면서 자주 겪는 문제인 변경에 대한 유연성이 객체지향 설계의 핵심을 제대로 이해하지 못해서 생기는 경우가 많다고 하는데 딱 내 얘기가 아닌가 싶었다.\
위와 같은 관점에서 이 책은 설계 단계에서부터 객체 간 결합도를 낮추고 \
역할에 맞는 책임을 분배하는 것이 얼마나 중요한지 구체적으로 설명해 준다.&#x20;

**추상화**와 **유연성**의 중요성 또한 크게 강조하는데 코드가 바뀌어도 \
**객체 간 협력**의 본질이 유지되는 구조를 만드는 것이 **객체지향의 힘**이라고 강조한다.

단순히 코드를 짜는 것을 넘어서 시스템의 복잡성을 어떻게 다룰 것인지에 대해 깊이 고민할수 있었다.

### 4줄 요약

* **객체지향**은 단순한 코드 작성 방법이 아니라 **문제를 해결하는 시스템 설계 철학**이다.
* 객체 간 **협력**과 **역할, 책임**에 대한 깊은 이해가 필수적이다.
* **유연하고 유지보수 가능한 설계**를 위해 객체지향의 본질을 이해해야 한다.
* 코드를 넘어서 **복잡한 시스템의 문제 해결**을 위한 사고방식의 전환이 필요하다.

### 책 정리

<details>

<summary><strong>1장 : 협력하는 객체들의 공동체</strong></summary>

**핵심 내용**: 객체지향의 본질은 객체 간의 협력이다. 객체는 독립적이고 자율적인 존재로, 다른 객체와 협력하며 시스템을 구성한다. 각 객체는 역할과 책임을 갖고, 서로 메시지를 주고받으며 문제를 해결한다.

**중요 개념**: 객체의 역할, 책임, 협력&#x20;

</details>

<details>

<summary><strong>2장 : 이상한 나라의 객체</strong></summary>

**핵심 내용**: 객체지향 세계에서는 객체는 서로 메시지를 주고받는다. 객체는 상태와 행동을 가지고 있으며, 행동은 메시지로 표현된다. 클래스와 객체의 차이, 객체가 자율적으로 행동하며 상태를 숨기는 중요성에 대해 설명한다.

**중요 개념**: 상태와 행동, 메시지 전송, 캡슐화.

</details>

<details>

<summary><strong>3장 : 타입과 추상화</strong> </summary>

**핵심 내용**: 타입은 객체의 행동을 정의하는 청사진이다. 추상화를 통해 복잡한 세부 사항을 숨기고, 유연한 설계를 가능하게 한다. 인터페이스와 구현을 분리하여 객체 간 결합도를 낮추고 유연성을 높이는 방법을 설명한다.

**중요 개념**: 추상화, 인터페이스, 다형성.

</details>

<details>

<summary><strong>4장 : 역할, 책임, 협력</strong></summary>

**핵심 내용**: 객체지향 설계는 역할, 책임, 협력을 기반으로 한다. 객체는 특정 역할을 맡으며, 각 역할은 명확한 책임을 가진다. 객체들이 협력함으로써 시스템이 기능한다. 역할을 나누고 적절한 책임을 부여하는 것이 설계의 핵심이다.

**중요 개념**: 역할(Role), 책임(Responsibility), 협력(Collaboration).

</details>

<details>

<summary><strong>5장 : 책임 할당하기</strong></summary>

**핵심 내용**: 시스템의 복잡성을 줄이기 위해 책임을 어떻게 나누고 할당할 것인지에 대해 설명한다. 책임을 명확하게 정의하고, 객체 간의 협력 관계를 적절히 설계함으로써 유연하고 유지보수 가능한 시스템을 만들 수 있다.

**중요 개념**: 책임 할당, 응집도, 결합도.

</details>

<details>

<summary><strong>6장 : 객체 지도</strong></summary>

**핵심 내용**: 객체지향 시스템에서 객체들이 협력하며 만들어내는 시스템 구조를 설명한다. 객체 간의 관계를 바탕으로 객체 지도를 만들고, 객체가 어떻게 상호작용하는지를 시각화할 수 있다. 객체는 단일 책임을 가져야 하며, 역할에 집중해야 한다.

**중요 개념**: 객체 구조, 객체 상호작용, 단일 책임 원칙 (SRP).

</details>

<details>

<summary><strong>7장 : 함께 모으기</strong></summary>

**핵심 내용**: 객체지향 설계를 통해 얻을 수 있는 이점을 설명하며, 객체들이 협력하여 더 큰 시스템을 만들어가는 과정을 다룬다. 역할과 책임을 기반으로 시스템의 복잡성을 줄이고, 확장 가능하며 유연한 설계를 만들 수 있는 방법을 설명한다.

**중요 개념**: 객체 협력의 시너지, 시스템 확장성, 유연성.

</details>
