---
description: 만 1년차 백엔드 개발자로서의 회고
---

# 1️ 1st Year

## **First Step as a Developer**

1년 전, 개발자로서 첫 출발을 했던 순간을 떠올리면 설렘과 긴장이 공존했던 시간이었다. \
처음엔 새로운 기술을 배우고, 낯선 환경에서 적응하는 것 자체가 큰 도전이었지만, \
운 좋게도 좋은 팀원과 팀장, 좋은 환경에서 일할 수 있는 기회를 얻어 충분한 개발 자유도와 \
기술적 조언을 받으며 근무하게 되었다. \
서비스를 개선하고 개발하며 주어진 요구사항과 과제를 효율적으로 해결하려 노력하며 성취감을 느꼈고, \
매일 조금씩 성장하는 자신을 발견할 수 있었던 시작       점 이었다고 생각한다.

## **Lessons Learned**

1년 동안 가장 많이 배운 것은 기술뿐만 아니라 문제 해결 능력과 협업의 중요성이었다.

* **기술적인 성장**: \
  Java에 대해 조금 더 깊은 이해를 얻었고, \
  Kotlin/Vue3 라는 새로운 언어와 Spring 프레임워크에 익숙해졌다. \
  여러 피드백을 통해 점점 효율적인 설계와 코딩 방법을 찾게 되었고, \
  기존에 잘 알지 못하고 사용하던 기술들에 대한 근본적인 이해도 높아졌다고 생각한다.
* **커뮤니케이션의 중요성**: \
  동료들과의 협업 속에서 다양한 관점을 접하고, \
  원활한 소통이 프로젝트의 성공을 결정짓는 요소라는 것을 깨달았다. \
  좋은 커뮤니케이션 없이 좋은 결과물이 나온다는 것은 불가능하다.
* **지속적인 학습의 중요성**: \
  개발자는 개발만 하는 사람이 아니다. \
  도메인에 대한 이해 없이 코딩만 하는 개발자는 코더에 불과하다. \
  기술적인 학습 외에도 본인이 속한 회사의 비즈니스 도메인에 대한 학습을 게을리 해서는 안 된다. \
  또한, 익숙해진 기술을 전부 다 안다고 생각하면 안 된다. 항상 의심하며 검증하고, 발전해야 한다.
* **설계의 중요성**: \
  설계가 잘 된 프로젝트는 유지보수가 매우 편리하다. \
  잘 짜여진 코드는 구조적인 분석 이후 단 몇 개의 파일 수정만으로도 \
  기능을 수정/추가할 수 있을 정도로 유지보수에 유리하다. \
  반대로 설계가 잘 되지 않은 프로젝트는 유지보수의 난이도와 비즈니스 위험도가 높아져 \
  추가적인 공수와 수많은 추가 테스트/검증이 필요하다.

## **Challenges Faced**

* **낯선 도메인과 복잡한 요구사항**: \
  첫 프로젝트를 시작할 때, 도메인을 이해하고 비즈니스 요구사항을 분석하는 데 시간이 걸렸다. \
  하지만 이 과정을 통해 개발은 단순히 코드를 작성하는 일이 아니라는 것을 배웠다. \
  비즈니스를 이해한 후 코드를 보면 이해가 몇 배는 더 수월해지며, \
  단순히 코드만 볼 때보다 개발자의 의도를 더욱 분명히 알게 된다.
* **이론과 현실 사이**: \
  책과 수업에서 배운 대로 모든 코드를 클린하고 효율적이며 완벽하게 작성하려고 했지만, \
  실제로는 일정과 우선순위를 고려하며 현실적인 타협이 필요하다는 걸 깨달았다. \
  이론을 고수하기보다는 현시점에 맞게 적용하는 것이 중요하다.
* **얕게 아는 것의 위험**: \
  기술에 대해 너무 얕게 알면 모르는 것보다 위험할 수 있다. \
  기술을 사용할 때 굉장히 얕은 수준으로 알거나 단순히 남의 코드를 보고 배껴 오는 것이 아니라, \
  전체적인 개념과 동작 원리를 알고 코딩한다면 내가 예상하지 못한 예외가 발생하더라도 더욱 빠르고 명확히 대처할 수 있다는 것을 깨달았다.\
  반대의 경우 매우 오랜 시간과 디버깅을 하며 떼우기식으로 정보를 검색해 나가는 \
  좋지 않은 경험을 할 수도 있다.

## **My Growth**

\
문제를 바라보는 시각이 달라졌다.  초반에는 "이걸  어떻게 해결해야 할까?"만 고민했지만, \
이제는 \
"왜 이런 문제가 발생했을까?", \
"다음에는 어떻게 예방할 수 있을까?", \
"어떻게  테스트코드를 작성해야 모든 예외 케이스를 커버 할 수 있을까?" 순으로 고민하게 되었다. \
\
또한코드 작성만큼 중요한 것이 리뷰와 리팩토링임을 알게 되었고, \
더 나은 코드를 위해 지속적으로 고민하게 되었다.

* **테스트 코드 작성과 유지보수성**: \
  테스트 코드는  작성 시간 이상의 시간과 노력을 절약하게 해주는 개발자의  필수 습관이다.
* **설계에 대한 관점**: \
  개발자는 코딩보다 설계를 잘해야 한다. 주니어라고 설계에 대한 생각을 접어두지 말자.\
  프로젝트 완성도/유지보수 성에 있어 설계의 비중은 80%라고 생각한다.
* **어려운 코드보다 쉽지만 효율적인 코드**: \
  때로는 가장 쉬운 코드가 가장 효율적일 수 있다. \
  좀 더 어렵게, 복잡하게 코딩할수록 팀원들은 이해에 더 많은 시간을 쏟을 수 있다. \
  코드를 치기 전에 가만히 생각해보는 습관을 가지면 직면한 문제 해결에 더 적합하고 \
  효율적인 알고리즘이 떠오르기도 한다.\
  급하지 않게, 손가락보다 머리를 먼저 쓰는 습관이 생겼다.

## **Future Goals**

* **깊이 있는 학습**: \
  단순히 사용하는 기술이 아니라, 그 이면의 원리를 이해하고 싶다. \
  특히 데이터베이스와 네트워크 등 기초 CS 지식을 더 탄탄히 다질 계획이다. \
  이를 위해 2025년 방송통신대학 컴퓨터공학과 3학년으로 편입을 예정 중이다.
* **효율적인 협업**: \
  팀원들과의 커뮤니케이션을 더 원활하게 하고, 보다 적극적으로 의견을 나누고 싶다. \
  다른 사람의 코드를 통해 배운다는 것의  의미를 회사에 들어오고 정말 매  번 느꼈다. \
  서로의 코드를 리뷰하고 왜 이런 코드를 짰을지 고민하는 과정에서 개발자는 성장한다고 생각한다.
* **지속적인 성장**: \
  기본기를 다지는 것 외에도 기술 트렌드에 관심을 가지고 꾸준히 배우는 자세를 유지하고자 한다. \
  프로그래밍은 빠르게 변하는 트렌드에 따라가지 않으면 뒤쳐지기 쉽고, \
  AI의 등장 이후 그 변화는 더욱 가속화되고 있다. \
  지속적인 관심과 열정 없는 개발자는 정체 되는 것을 넘어 도태될 수 있다!&#x20;

## **Final Thoughts**

1년 동안의 경험은 짧다면 짧고, 길다면 긴 시간이었지만, \
내가 개발자로서 첫 발을 내딛고 성장할 수 있었던 소중한 시간이었다. \
앞으로도 배우고 도전하며 더 나은 개발자가 되기 위해 노력해야겠다.
